### 摘要

### Abstract



## 第一章 绪论

#### 1.1 课题背景和意义

#### 1.2 国内外研究现状

#### 1.3 论文内容

#### 1.4 论文结构

## 第二章 模型理论

#### 2.1 SIR模型

###### 2.1.1 SIR模型模型理论

###### 2.1.2 SIR模型分析

###### 2.1.3 基本再生系数R0和有效再生数Rt

#### 2.2 SEIR模型

#### 2.3 基于代理建模

###### 2.3.1 代理建模原理

###### 2.3.2 代理建模分析

#### 2.4本章小结

## 第三章 模型建立

#### 3.1 学校网络建模

#### 3.2 代理设计

###### 3.2.1 代理类型

###### 3.2.2 代理时间表

###### 3.2.3 代理移动

#### 3.3 感染传播

###### 3.3.1 代理状态

###### 3.3.2 代理感染概率

###### 3.3.3 感染风险和空间容量

###### 3.3.4 其余感染

#### 3.4 基础模型假设

#### 3.5 接触向量

#### 3.6 超级传播事件

#### 3.7 本章小结

## 第四章 防疫政策与参数

#### 4.1 佩戴口罩

#### 4.2 核酸轮检和自我检测

#### 4.3 关闭部分建筑

#### 4.4 线下、线上混合上课

#### 4.5 减少学生聚集

#### 4.6 模型参数总结

## 第五章 实验结果与分析

#### 5.1 基础模型

#### 5.2 政策和代理遵从度

###### 5.2.1 单一防疫政策

###### 5.2.2 不同政策结合不同代理遵从度

###### 5.2.3 不同核酸结果延迟

#### 5.3 数据拟合

###### 5.3.1 数据来源

###### 5.3.2 数据拟合分析

#### 5.4 本章小结

## 第六章 总结与展望

#### 6.1 工作总结

#### 6.2 未来展望

为了研究面向校园疫情防控的人群运动行为及疫情传播建模，本文通过基于代理建模模拟一个相对真实的校园环境，同时基于COVID-19的感染特性，改进SEIR模型，提出感染概率公式，模拟病毒在校园中的传播。用真实数据集验证，发现整体拟合效果良好。
本文的主要工作与创新如下:
1.首先，结合真实的校园环境和建筑，建立一个相对真实的校园网络。同时利用基于代理建模，定义代理的时间表的生成规则和移动路径。校园网络相对真实，每个代理的时间表随机生成，所以能够真实模拟一个校园模型。
2.其次，定义病毒传播过程和感染概率，模拟病毒在校园中的传播。基于COVID-19的感染特性，在SEIR模型的基础上，将感染类分为无症状感染者、轻症状感染者和中症状感染者。随后，由于结合代理在网络中的移动，提出基于空间风险和空间感染人数的感染概率公式。同时，定义了校外感染和大型聚会感染。
3.之后，通过单一政策和基础模型的比较，得出佩戴口罩、核酸轮检是非常有效的防疫措施。通过不同校园管控政策和代理遵从度的结合，发现学生遵从度和学校管理政策要有效的结合才能有效的控制疫情的传播。通过设置不同检测结果反馈天数，比较最终感染人数，得出及时得到核酸检测结果能够减少感染人数。
4.最终，通过调节感染常数、戴口罩病毒传播因子、戴口罩被感染因子等参数，用来拟合2020年维拉诺瓦大学秋季学期COVID-19在线数据，发现整体拟合效果良好，整体走势和峰值基本相同，整体平均每天的误差在可接受范围内。
本文的所有工作均发布在 Github，可在https://github.com/wzcGGG/bishe中获取实验代码。



现实中疫情的发展状况还与许多因素相关。不同年龄感染率、恢复时间、传播概率都是不同，因此可以考虑进行分结构的SEIR模型，进行病毒传播的模拟和预测。感染者康复后,体内的抗体会渐渐减少，全球出现了一些二次感染的案例，因此恢复类是有可能被再次感染的。随着越来越多的人接种新冠疫苗以及个人体质的差异，人们对病毒的抗性也各不相同。另外，大学校园内手机十分普及，手机支付信息和手机定位信息都可以转化为数字移动信息，在未来可引入这些数字代理，对校园疫情防控提供更精确的原始数据。同时可对数据应用机器学习算法提取数据特征，结合模型调参，训练得到更精确的模型参数和初始化数据，从而提供更精准的管控和预测，从而达到实时更新和短期精确预测的效果。

